# Рубежный котроль БД <hr>

## Содержание:
* [Задания](-tasks) 
* [Варианты предметных областей](-subject_area_options)
* [Теория](-theory)
* [Реализация](-realization) 

## [Задания:](#tasks)

**Задание 1.**

Придумать ER-модель и нарисовать даталогическую модель для предложенной предметной области. Минимум - 8 сущностей, связь многие-ко-кногим, один-к-одному.

**Задание 2.**

Привести DDL для реализации сущностей, которые учавствуют в связях многие-ко-кногим, один-к-одному (связи тоже должны присутствовать в коде).

**Задание 3.**

Сформулировать задачу, для решения которой нужно использовать запрос с ***ANY*** (для вариантов ***1, 2, 3, 8***), ***LEFT JOIN***
(для вариантов ***4, 5, 6, 7***) в рамках вашей предметной области.
Привести условие задачи и запрос для её решения. Задача должно иметь практический смысл в рамках предметной области.
<hr>

## [Варианты предметных областей](#subject_area_options)
1. Прокат самокатов<br>
2. Музыкальный концерт<br>
3. Питомник для животных<br>
4. Боулинг<br>
5. Уборка снега зимой<br>
6. <br>
7. Салон красоты <br>
8. Таможня в аэропорту<br>
<hr>

## [Теория](#theory)



## [Реализация](#realization) 

<b>Задание 1.</b>

<p>Придумать ER-модель и нарисовать даталогическую модель для предложенной предметной области. Минимум - 8 сущностей, связь многие-ко-кногим, один-к-одному.</p>

```mermaid
erDiagram
    CUSTOMER ||--o{ ORDER : places
    CUSTOMER {
        string name
        string custNumber
        string sector
    }
    ORDER ||--|{ LINE-ITEM : contains
    ORDER {
        int orderNumber
        string deliveryAddress
    }
    LINE-ITEM {
        string productCode
        int quantity
        float pricePerUnit
    }
```

<b>Задание 2.</b>

<p>Привести DDL для реализации сущностей, которые учавствуют в связях многие-ко-кногим, один-к-одному (связи тоже должны присутствовать в коде).</p>



<b>Задание 3.</b>

<p>Сформулировать задачу, для решения которой нужно использовать запрос с <i>ANY</i> (для вариантов <i>1, 2, 3, 8</i>)</span>, <i>LEFT JOIN</i>
(для вариантов <i>4, 5, 6, 7</i>) в рамках вашей предметной области.
Привести условие задачи и запрос для её решения. Задача должно иметь практический смысл в рамках предметной области.</p>
