<h1>Информация для защиты лабораторной работы #1</h1>

<h2>Список вопросов для защиты:</h2>
<ol>
  <li><a href="#1">База данных. Виды баз данных. СУБД.</a></li>
  <li><a href="#2">Архитектура ANSI-SPARC.</a></li>
  <li><a href="#3">Модель "Сущность-Связь". Классификация сущностей. Виды связей.</a></li>
  <li><a href="#4">Из каких подмножеств состоит SQL.</a></li>
  <li><a href="#5">DDL. Ключевые слова. Примеры.</a></li>
  <li><a href="#6">DML. Ключевые слова. Примеры.</a></li>
  <li><a href="#7">Что такое инфологическая и даталогическая модели бд.</a></li>
  <li><a href="#8">Что такое Primary Key, Foreign Key. Что такое потенциальный ключ.</a></li>
  <li><a href="#9">Плюсы и минусы использования суррогатных, естественных и составных ключей.</a></li>
  <li><a href="#10">Агрегатные и скалярные функции. Определение, примеры и особенности.</a></li>
  <li><a href="#11">Что такое отношение, атрибут, заголовок, тело, кортеж.</a></li>
  <li><a href="#12">CRUD.</a></li>
  <li><a href="#13">Отличия WHERE от HAVING. Группировка, сортировка данных.</a></li>
  <li><a href="#14">Типы данных. Плюсы и минусы использования типов данных хранящих большой диапазон значений.</a></li>
  <li><a href="#15">В чем отличие CHAR(), VARCHAR(), text.</a></li>
  <li><a href="#16">Ограничения целостности. CHECK, NOT NULL, UNIQUE, DEFAULT, PRIMARY KEY, FOREIGN KEY.</a></li>
  <li><a href="#17">DROP, DELETE, DROP/DELETE CASCADE, TRUNCATE().</a></li>
  <li><a href="#18">Последовательности. Тип SERIAL.</a></li>
  <li><a href="#19">Как можно выбрать уникальные значения. Как это сделать без использования DISTINCT.</a></li>
  <li><a href="#20">Какие операторы доступны в SQL. Примеры.</a></li>
  <li><a href="#21">Встроенные функции SQL. Примеры.</a></li>
  <li><a href="#22">ALIAS</a></li>
</ol>

<h2>Вопросы для саморазвития:</h2>
<ol>
  <li><a href="#001">Когда следует применять EMUM.</a></li>
  <li><a href="#002">Геометрические функции и операторы.</a></li>
  <li><a href="#003">Способы создания FK.</a></li>
  <li><a href="#004">generate_series</a></li>
  <li><a href="#005">Чем VARCHAR отличается от NVARCHAR?</a></li>
  <li><a href="#006">ALTER TABLE</a></li>
  <li><a href="#007">WAL</a></li>
  <li><a href="#008">Как скопировать данные из одной таблицы в другую?</a></li>
  <li><a href="#009">Что делают функции NVL и NVL2? Чем они отличаются?</a></li>
  <li><a href="#010">Оконные функции</a></li>
  <li><a href="#011">LIMIT, OFFSET, FETCH</a></li>
</ol>

<h2>Ответы на общие вопросы:</h2>
<h3 id="1">1. База данных. Виды баз данных. СУБД.</h3>
<p>В литературе предлагается множество определений понятия «база данных», отражающих скорее субъективное мнение тех или иных авторов, однако общепризнанная единая формулировка отсутствует.</p>
  
<blockquote>Система управления базами данных (СУБД) — это программный комплекс, обеспечивающий централизованное хранение данных и предоставляющий приложениям услуги по обработке данных.
Совокупность данных, хранимых под управлением СУБД, называется базой данных.
  
Источник: <a href="https://edu.postgrespro.ru/dbtech.pdf">Основы технологий баз данных (2020)</a></blockquote>

<blockquote>База данных — это файлы, снабжённые описанием хранимых в них данных 
и находящиеся под управлением специальных программных комплексов, 
называемых "Системы управления базами данных" (СУБД).
  
Источник: <a href="https://se.ifmo.ru/documents/10180/733702/isbd-2021-1.5.pdf/72944648-dbe7-ced4-38ac-35efe9f87e6f"> Университет ИТМО. Информационные системы и базы данных (2021)</a></blockquote>


Существует огромное количество разновидностей баз данных, различающихся по различным критериям.

<b>В классификацию по модели данных обычно включают:</b>
<ul>
  <li><a href="https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%98%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%A1%D0%A3%D0%91%D0%94">иерархические</a> - информация организована в виде иерархии или древовидной структуры.
  Примеры:IMS, ADABAS.</li>
  <li><a href="https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%9E%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%A1%D0%A3%D0%91%D0%94">объектные или объектно-ориентированные - используют ОО модель данных.</a> 
    Пример — InterSystems Caché, Cerebrum</li>
  <li><a href="https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%9E%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%A1%D0%A3%D0%91%D0%94">объектно-реляционные</a> и <a href="https://www.oracle.com/cis/database/what-is-a-relational-database/">реляционные</a> - используют реляционную модель данных (возможно, с частичной поддержкой ООП).
    Примеры — Oracle, PostgreSQL.</li>
  <li><a href="https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%A1%D0%A3%D0%91%D0%94">сетевые</a> - используют сетевую модель данных. Частный случай — графовые СУБД. 
    Примеры — HypergraphDB, OrientDB.</li>
  <li><a href="https://habr.com/ru/companies/lsfusion/articles/458774/">функциональные</a></li>
</ul>

<b>В классификацию СУБД по степени распределённости:</b>
<ul>
  <li>локальные (все части локальной СУБД размещаются на одном компьютере)</li>
  <li><a href="https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D1%8B_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85._%D0%A6%D0%B5%D0%BB%D0%B8_%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B">распределённые</a> (части СУБД могут размещаться не только на одном, но на двух и более компьютерах)</li>
</ul>

<b>Классификацию СУБД способу доступа к БД.</b>
<ul>
  <li>Файл-серверные — данные находятся на файлсервере, СУБД — на каждом клиентском компьютере.
Примеры — M$ Access, dBase, FoxPro.</li>
  <li>Клиент-серверные — СУБД находятся на сервере
вместе с данными. Примеры — Oracle, M$ SQL
Server, Caché.</li>
  <li>Встраиваемые — СУБД встраивается в приложение,
хранит только его данные и не требует отдельной
установки. Примеры — SQLite, BerkeleyDB.</li>
</ul>

<a href="https://blog.skillfactory.ru/glossary/subd/">Подробнее про СУБД</a>


