<h1>Информация для защиты лабораторной работы #4</h1>

<h3>Список вопросов для защиты:</h3>
<ol>
    <li>Логические операторы и NULL.</li>
    <li>Индексы. Способы повышения производительности запросов. Плюсы и минусы применения. Селективность.</li>
    <li>Типы индексов. Индекс по умолчанию.</li>
    <li>B-Tree.</li>
    <li>Hash</li>
    <li>GiST</li>
    <li>SP-GiST</li>
    <li>GIN</li>
    <li>BRIN</li>
    <li>Выполнение запросов. Планы выполнения запросов.</li>
    <li>Представления. Материализованные представления</li>
    <li>Конвейерная обработка данных.</li>
    <li>Типы деревьев при построении планов.</li>
    <li>Расчет стоимости плана выполнения запроса</li>
    <li>Реализации выполнения соединений. Nested Loop Join, Hash Join, Sort-merge Join.</li>
    <li>Block nested loop Join. Index nested loop Join</li>
    <li>EXPLAIN, EXPLAIN ANALYZE. Пояснения элементов вывода QUERY PLAN.</li>
    <li>Какая реализация наиболее предпочтительна в зависимости от размера таблиц (маленькие, средние, большие).</li>
    <li>Почему левосторонние деревья предпочтительнее.</li>
    <li>Какие индесы имеюют структуру деревьев.</li>
    <li>Триграммы. Принцип работы. Как активировать.</li>
    <li>Как создать индекс асинхронно. Когда применяется асинхронное создание индеса.</li>
    <li>Seq Scan.</li>
    <li>Важен ли в составном индексе порядок столбцов?</li>
</ol>

<h3>Вопросы для саморазвития:</h3>
<ol>
    <li>Тип индекса RUM.</li>
    <li>Тип индекса Bloom.</li>
    <li>VACUUM.</li>
    <li>Управление константами стоимостей планировщика</li>
    <li>Более сложные планы запросов.</li> 
    <li>Контроль использования индексов. Удаление неиспользуемых индексов.</li>   
    <li>Что такое покрывающий индекс. Уникальный индекс.</li>
    <li>SQL-инъекция. Способы борьбы.</li>
</ol>
